## Лекция 2. Требования к ПО

Перед началом разработки к ПО составляются требования - это формализованные утверждения, выражающие потребность, которую должно удовлетворять программное обеспечение, а также связанные с этой потребностью условия и ограничения

Даже если требования понятны и интерпретируются заказчиками и разработчиками одинаково, могут возникнуть другие проблемы, например, насколько требования реализуемы

Для проверки требований существуют два процесса:

* Верификация требований - проверка на соответствие продукта требованиям
* Валидация требований - проверка на соответствие продукта реальным потребностям

Требования задают общий контракт понимания между заказчиками и разработчиками

Требования разделяют:

* По функции (то есть функциональные) - что система должна делать

    Функциональные требования описывают то, как функция должна работать, то есть какой наблюдаемый результат должен быть при определенных условиях после действия системы. Например:

    > Зарегистрированный пользователь должен иметь возможность войти с использованием верных электронной почты и пароля

    Здесь присутствуют:

    * Условия или события - зарегистрированный пользователь с правильными данными для входа
    * Система - сервис авторизации
    * И наблюдаемый результат - пользователь получает доступ

    Требования должны описывать не только хорошие сценарии (так называемый happy path, "счастливый путь"), но и плохие, например, "Зарегистрированный пользователь не должен иметь возможность войти с использованием неверного пароля"

* И по характеристикам (то есть нефункциональные) - какими характеристиками обладает функция или система в целом

    Нефункциональные требования описывают характеристики системы. Например, время ответа на запрос:

    > При штатной нагрузке не менее 95% запросов авторизации должны обрабатываться не более 1 секунды

    Для нефункционального требования важно обозначить измеримое качество. Для этого нужно определить:

    * Измеряемую метрику, например, время ответа
    * Порог измерения, преодолев который тест считается не пройденным, например, "не более 1 секунды"
    * Доли наблюдения событий, для которых выбранная метрика не преодолевает порог, например "не менее 95% запросов"
    * И условия наблюдения, для которых измеряется метрика

    В нефункциональных требованиях нельзя использовать слова "быстро", "понятно" и другие, так как такие слова по-разному толкуют качественную меру функции

---

У требования есть 5 основных качеств, которые задают то, насколько оно правильно сформулировано:

1. **Однозначность**

    Требование считается однозначным, если оно может быть растолковано одинаково для всех

    Например, требование "После нескольких неуспешных попыток вход временно блокируется" плохое, потому что не указано:

    * Сколько должно быть попыток, как они считаются, в течение которого срока
    * На какой срок блокировка происходит
    * Что именно блокируется после неудачных попыток

    Чаще всего, если в требовании есть такие слова, то оно неоднозначно: "удобно", "быстро", "просто", "современно", "оптимальный", "подходящий", "достаточно", "и так далее", "при необходимости", "надёжно", "по возможности", "обычно"

    Неоднозначность может быть скрытой, например:

    > Если пользователь отменил заказ после оплаты, система возвращает деньги и уведомляет его _после проверки_

    В этом требовании не указано, что такое проверка, что именно проверяется, кто проверяет, когда и при каких условиях

2. **Полнота**

    Хорошее требование должно описывать всю нужную информацию, необходимую для его понимания

    Требование
    
    > После трех неверных паролей учетная запись блокируется

    является плохим, так как не описано: срок блокировки, способ разблокировки, поведение при правильном пароле и так далее

    При этом требование не должно быть избыточным или перегруженным лишними деталями, например деталями реализации

3. **Непротиворечивость**

    В хорошем наборе требований они не должны противоречить друг другу

    Требования "пароль должен состоять из больше 20 символов" и "пароль должен состоять из менее 15 символов" плохие

    Обычно противоречивость возникает из-за множества источников принятия решений

4. **Корректность**

    Хорошее требование должно удовлетворять потребность бизнеса

    Требование "Пароль должен состоять из 30 или более символов" плохое, потому что пользователю не представляется удобным запоминать 30 символов, а бизнес страдает от недовольных пользователей

    Требование "После одного неверного пароля учётная запись блокируется на 30 дней" тоже плохое. Несмотря на то, что оно однозначно, измеримо и легко проверяется, такое требование вряд ли соответствует бизнес-целям и пользовательским сценариям

5. **Тестируемость**

    Хорошее требование должно быть тестируемым

    Требование "Интерфейс должен быть интуитивно понятным" плохое, потому что не описывает, что считается "интуитивно понятным" и как это тестировать

    Вместо этого "понятность" интерфейса можно оценить с помощью целевой группы пользователей, которые будут проверять этот интерфейс. Тогда требование станет таким:

    > Не менее 90% участников целевой группы должны самостоятельно оформить заказ по заданному сценарию без помощи модератора

Из этих качеств выделяется общая структура требования:

* **Условие**, например, активная учетная запись
* **Воздействие**, например, ввод 5 неправильных паролей
* **Результат**, например, блокировка входа
* **Критерий успеха**, например, длительность блокировки

Чаще всего плохое требование декомпозируется в набор хороших, например:

> Пользователь должен быстро и безопасно войти в интернет-магазин

Такое требование плохое, но его можно разделить в набор хороших:

> 1) Зарегистрированный пользователь может войти с использованием электронной почты и пароля
> 2) После пяти последовательных неверных паролей вход блокируется на 15 минут
> 3) Для 95% запросов авторизации время ответа не превышает 1 секунды при заданной штатной нагрузке (500 пользователей)

---

Помимо этих основных 5 качеств также можно выделить:

* Атомарность - одно требование должно описывать одну самостоятельную
потребность, функцию или условие
* Реализуемость - требование должно быть выполнимо с учётом технологий,
ресурсов, сроков и ограничений проекта. Часто реализуемость оценивает не тестировщик, а соответствующий инженер
* Измеримость - по возможности требование должно содержать конкретные
количественные показатели или критерии оценки
* Конкретность - требование должно описывать чётко определённую
потребность или ожидаемый результат
* Прослеживаемость - должна быть установлена связь требования с его
источником, целями, реализацией и тестами

---

Для проверки требования также составляются критерии приемки. Для составления критериев приемки можно использовать схему Given-When-Then (Дано-Когда-Тогда):

* Given - исходное состояние, контекст (например, "Зарегистрированный пользователь находится на странице входа")
* When - действие или событие (например, "Пользователь вводит корректные электронную почту и пароль")
* Then - ожидаемый результат (например, "Система выполняет авторизацию и открывает личный кабинет")

Для требования также полезно проводить трассировку - процесс создания и отслеживания связей между требованиями проекта и другими его артефактами на всех этапах жизненного цикла. Трассировка проводится для анализа влияния (насколько другие части системы изменятся, если изменить или добавить требование), контроля покрытия (того, что каждое требование реализовано и проверено тестами) и прозрачности

Зачастую набор требований в текстовом виде плохо анализировать на непротиворечивость, поэтому используют другие модели: таблицы решений, диаграммы состояний или прототип функционала

Для проверки требований осуществляют ревью. Как правило, есть три типа ревью требований (от мере возрастания формальности):

* Неформальное ревью (Peer review) - коллега из команды может оценить и проверить требование
* Пошаговый разбор (Walkthrough) - автор требований последовательно проводит участников по тексту требований и собирает замечания
* Техническое ревью (или инспекция) - эксперты анализируют требования, чтобы убедиться в технической осуществимости и рисках реализации

Требования проверяют разные роли в компании: заказчик может проверить, действительно нужно ли это требование, аналитик проверяет на полноту, разработчик на реализуемость, тестировщик на тестируемость и так далее

---

Подытожим, требование должно:

* иметь одно толкование
* содержать достаточно информации и описание альтернативных сценариев
* не иметь конфликтов
* соответствовать потребности бизнеса/пользователя
* тестируемо

Процесс создания требований превращается в цикл:

* Сбор и выявление - общение с заказчиком и пользователями, определение целей и проблем
* Анализ и моделирование - оценка требований на непротиворечивость, полноту, реализуемость и важность
* Спецификация и документирование - фиксация требований в виде текстовых документов
* Согласование и утверждение - защита спецификации перед заказчиком и одобрение
* Трассировка и управление изменениями - связка требований с задачами в разработке и тестами
* Проверка и приемочное тестирование - контроль того, что готовый продукт соответствует написанному требованию
